# 概述
由于开发定制化的爬虫业务，对于每个web页面的爬虫的细节实现都不相同，这样会出现大量的爬虫实现类，去实现具体的爬虫业务，但是每一个爬虫类都有共性的内容，比如数据的清洗，存储等业务逻辑都是所有爬虫都需要的。这时候模板方法模式就可以应用到定制化爬虫的架构中了。

- 定义
 
    在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使的子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。将主要的方法定义为final，防止子类修改算法骨架，将子类必须实现的方法定义为abstract。而普通的方法（无final或abstract修饰）则称之为钩子.
#### 1. 抽象父类，具体实现子类

##### 抽象父类: 
定义了抽象操作，公共方法，定义了一个抽象的模板方法，让实现的子类实现，和一些非abstract，和final 方法，以及钩子方法.

##### 具体实现子类
实现抽象父类的抽象方法，已经更具需求，调用父类的final通用业务逻辑方法，以及更具需求重写钩子方法。

#### 2. 方法介绍

##### 1. 模板方法
-  一个模板方法是定义在抽象类中的、把基本操作方法组合在一起形成一个总算法或一个总行为的方法。这个模板方法定义在抽象类中，并由子类不加以修改地完全继承下来。模板方法是一个具体方法，它给出了一个顶层逻辑框架，而逻辑的组成步骤在抽象类中可以是具体方法，也可以是抽象方法。由于模板方法是具体方法，因此模板方法模式中的抽象层只能是抽象类，而不是接口。
  
#####   2. 基本方法
-   基本方法是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：抽象方法(Abstract Method)、具体方法(Concrete Method)和钩子方法(Hook Method)。
   
###### (1) 抽象方法：
- 一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现。在java语言里一个抽象方法以abstract关键字标识。

###### (2) 具体方法：

-  一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。

###### (3) 钩子方法：
- 一个钩子方法由一个抽象类或具体类声明并实现，而其子类可能会加以扩展。通常在父类中给出的实现是一个空实现（可使用virtual关键字将其定义为虚函数），并以该空实现作为方法的默认实现，当然钩子方法也可以提供一个非空的默认实现。

#### 3. 具体业务场景应用

现在需求爬取各大电影网站的电影资源，以及评论内容，然后对于每个电影资源网站的页面都不同，抓取的具体细节不相同。但是他们有共同的方法，具体的保存抓取数据逻辑，以及评论保存逻辑，数据清洗逻辑,抓取电影的眼缘列表，介绍图，上映时间，导演，以及评分等公共属性，是每个子类爬虫都有的，这些保存数据都是同样格式，因此保存的逻辑可以不变，模板抽象方法中的final方法
，以及一些其他操作，可以在具体的子类中调用父类的钩子方法，或者重写。下面看具体代码：

#### 模板方法类：
```
public abstract class BaseCrawler implements CommConstants {

    protected Logger logger = LoggerFactory.getLogger(this.getClass());

    private String pageUrl;

    private String name;

    private static long covertScore(int score) {
    	//具体的转换逻辑，比如对评分星级转换
    }
    
    public BaseCrawler(String pageUrl, String name) {
        this.pageUrl = pageUrl;
        this.name = name;
    }

    protected abstract void crawling(String pageUrl, Integer webId, Integer categoryId);
    
   
    public void doParse(String pageUrl, Integer webId, Integer categoryId) {
	
        // 如果包含特定标识,说明此链接应该由当前crawler处理
        if (StringUtils.contains(pageUrl, this.pageUrl)) {
            try {
                crawling(id, marketId, categoryId);
            } catch (Exception e) {
                logger.error("html解析错误[webId:{},categoryId:{}]", webId, categoryId, e);
            }
        }
    }

    public final void save(MovieInfo movieInfo, Integer categoryId, Integer webId) {
		//具体保存方法，中间涉及数据转换清洗
		
		//存入缓存
        
    }
    
    public void saveComments(List<String> comments,String movieName, Integer webId, Integer categoryId){
    	//保存电影的相关评论信息。
    }
}
```
#### 具体实现类A：

```
public class WebA extends BaseCrawler {

	public static final String PAGEURL = "www.douban.com";
	public static final String NAME = "豆瓣";

	public WebA() {
		super(PAGEURL, NAME);
	}


	@Override
	protected void crawling(String pageUrl, Integer webId, Integer categoryId) {
		
		//豆瓣的爬取业务逻辑
		
		//调用save方法
		
	}
	
	
	@Override
	public void saveComments(List<String> comments,String movieName, Integer webId, Integer categoryId){
    	//具体的定制化保存，如果不使用父类的钩子方法
    }
}
```
#### 具体实现类B:

```
public class WebB extends BaseCrawler {

	public static final String PAGEURL = "www.xunbo.com";
	public static final String NAME = "迅播";

	public WebB() {
		super(PAGEURL, NAME);
	}


	@Override
	protected void crawling(String pageUrl, Integer webId, Integer categoryId) {
		
		//迅播的爬取业务逻辑
		
		//调用save方法
		
		//直接调用父类的钩子方法保存评论
		
	}
	
}
```

---
上述代码中如何判断哪个爬虫处理通过网站域名标识符来区别，在实际业务中，交给对应的爬虫处理，其中运用到了责任链模式，下次学习再总结。

### 自我总结

1. 模板方法模式，很好抽出了父类与子类的共性方法，极大的精简了代码的冗余性
2. 模板方法模式运用了面相对象的继承和多态，共性方法在父类中，而变化的方法放到具体的子类中去实现，子类也可以重写父类的钩子方法，去实现定制化业务
3. 缺点的是每个不同的实现都要实现一个类，会导致类的数量增加，体统更加的庞大，但是更加符合单一原则，每个类负责自己的具体业务逻辑



## 参考
《大话设计模式》
